# 机械计算和电子计算

当我试着了解计算机和操作系统的历史，我不得不先描绘一些其他的事情，因为我不想错过非专家。

要理解现代计算机的起源，有三个话题不得不提到：

* 机械计算
* 制表机和分类器
* 差分分析机

变化发生于1918年第一次世界大战末期，计算工具从机械计算向电子机械计算，向电子管，向晶体管，向集成电路，向今天的单芯片计算机一路发展。

机械式计算的历史非常久远。算盘可能是最早的计算工具，中国和埃及使用它已经有一千多年的历史。当西班牙人到达时，玛雅人也在使用算盘。当奈培发明对数时，他用象牙做成的骨棒计算乘法，于是发明了计算尺（在伦敦的维多利亚和艾伯特博物馆还保留了很多奈培的骨棒，它们现在归属于查尔斯-巴蓓奇）。

1642年，布莱克-帕斯卡18岁时发明了一个可以实现累加计算的工具帮助他从事税收员的父亲。30年后的1671年，莱布尼兹基于帕斯卡的机器做了更多的改进，使用一个精巧的步进齿轮实现了乘法运算，这个设计一直运用到1940年机械运算的末期。莱布尼兹在1676年把他的计算器展示给了伦敦的皇家学会。第一个取得商业成功的计算器是1820年由查尔斯-泽维尔-托马斯发明的。到1878年，销售数量达到令人震惊的1500台，平均几乎每年卖出30台。直到第一次世界大战后达雷尔仍在巴黎制造。基于1985年Frank Stephen所获专利的 Brunsviga加法器，将莱布尼兹步进齿轮替换为突出可变数字的齿轮，在1892年和1912年期间共卖出了20000台——平均每年1000台。

1850年D.D.Parmalee发明了第一个键盘驱动的计算器，第一个键盘驱动，多类型的高速计算器则是1887年由Dorr Eugene Felt发明的。

1812年，Charles Babbage提出一个新类型的计算器，一个不同以往的引擎。1823年英国政府支持了他的研究，但在1833年停止工作，并在1842年取消了这个项目，因为政府觉得它的花费实在太多了。从1833年起，Babbage把全部精力投入到一种新的计算器，一个可以自动计算任何数学公式的分析引擎。它使用提花织布机的打孔卡片操作分析引擎的几种操作。虽然只有很小一部分被制造出来，但Babbage的笔记，绘图，和部分的引擎都存放在维多利亚和阿尔伯特博物馆里。

提花织布机是自动生产的成功尝试，是几种创新的成果：1725年Bouchon将织布机的弓弦缠线器换成长长的穿孔纸带，1728年Falco又将他们换成由细线串起的卡片。1748年Jacques de Vaucanson组合了穿孔纸带和卡片。织布样式由特殊机器使用模板在卡片上打孔。此时编程机器也就诞生了。

一百年后，哥伦比亚大学的毕业生Herman Hollerith，回忆这些打孔卡片的存在。Hollerith在人口普查局有一份年薪高达600美金的工作，工作内容是调查制造业使用能源和机器的使用情况。在那里他还遇到了负责“重要统计”的John Shaw Billings。一次晚宴上，Billings介绍了在1870年人口普查中使用的由Charles Seaton的发明的统计机器。对此机器他并不看好，因为根据他的预测，按照现在人口增长趋势，1880年的人口普查最少也要7，8年才能完成，而1890年的人口普查到了1900年也做不完。“应该有一个专门的制表机器来做人口普查和类似的统计工作”，Billings说。“我们详细的讨论了”，30年后Hollerith回忆说，“我记得，他设想将个人的信息打孔在卡片的边缘上”。Hollerith设想了一个可以记录和读取这种信息的设备，并且邀请Billings和他一起把这个设备商业化。Billings是一个谨慎的人，他拒绝了Hollerith。

1882年Hollerith作为一个机械工程讲师去了MIT(那年他22岁)，教书生活使他有时间去构建他的机器。首先他考虑将信息记录在长长的纸带上，但实验证明这并不可行。1883年夏天Hollerith乘坐火车去西部旅行时，他见到售票员在车票上打孔一种图案，以此记录游客的个人信息(比如性别，头发和眼睛的颜色等)，来确保整个旅途都是同一个人。

1884年Hollerith得到了他的第一个机器专利，并在1886年管理Baltimore人口普查时的一次实验中再次提高了设计。在他实验报告的基础上，新泽西和纽约订购了机器用于记录人口死亡率。Hollerith和一些商业伙伴投标赢得了1890年人口普查的合约。奥地利政府于1890年订购了一批机器，次年澳大利亚也订购了五台。Hollerith的机器大获成功，1896年组建了制表机器公司销售Hollerith电力制表系统，并在1905年合并。

Hollerith的几个发明在业界一直延续了近80年。首先，他剪去了卡片的右上角，因此操作员们可以准确无误的操作这些卡片。第二，他以合理的价格租借机器(1890年用于人口普查的租金是75万美元，而1889年的普查则花费了500万美元)，却单独销售配套的卡片(1890到1895年期间共销售了一亿多张)。第三，他改造人口普查系统到铁路上，记录货物和旅客的信息。事实上，是Hollerith发明了可重用性。

1907和1908年Hollerith租给电力系统公司一些机器用于记录，每个月他能卖给他们一百万张卡片。卡片大小为3.25英寸宽，7.375英寸长(和旧的美元一样大小)，上面有45行10列的圆孔。

1990年，一个叫Charles Flint的企业家在纽约恩迪科特创办了国际计时公司，制造售卖考勤钟。第二年，合并了澳大利亚计算测量公司，他们生产的磅秤可以直接读到数值，这样就不再需要职员人工计算了。大概1910年，Flint遇到了穷困的Hollerith，合并他的制表公司建立了计算-制表-计时公司(CTR)。不到30个月后，Flint面试了从NCR离职的Thomas Watson，并说服董事会雇佣他。1914年5月，Watson作为总经理接管了CTR，并获得了25000美元的丰厚薪水，期权以及分红。

第一次世界大战使CTR公司商业获得很大增长。1919年Watson的技术投资提前5年收回成本：CTR成功的推出了一台打印制表机，它可以打印出从Hollerith的制表机和分类器获取到的信息。1924年，CTR更名为国际商用机器公司(IBM)。Thomas J. Watson也成为IBM的CEO和COO。

1928年推出了TYPE IV型号制表机和新的80列12行卡片。

1941年到1945年间美国国防部和Thomas Watson的公司资助的许多项目，这些项目催生了现代化的计算机。

尽管Watson在1945年说“我认为整个世界需要有五台计算机”，第一台也是他资助下建立的。来自哈佛的Howard Aiken和一个小团队在1939年开始依照Babbage的理念组建一台名为Harvard Mark I的机器，并在1944年完成。它包含有一个51英寸宽8英寸高的面板，上面有有纸带阅读器，继电器，和旋钮。这台计算器由一个4马力的马达驱动，几乎全部操作都是通过物理开关进行。它可以在23个人的操作下进行10进制的数值计算，每一个基础计算需要耗时0.3秒。这台机器一直服役到1953年，它的一部分现存于剑桥的Harvard's Aiken计算实验室，另外部分则在华盛顿的史密森尼学会。

1944年美国军方和宾夕法尼亚签订了一个合约，请他们建造一个离散变量自动电子计算机(EDVAC)。最初的团队包含Herman H. Goldstine，John von Neumann，以及John Mauchly，其中von Neumann主导了相关设计。

第一台全电子的计算机是电子积分数值积分计算机(ENIAC)，由宾夕法尼亚大学的J.W.Mauchly和J.P.Eckert于1945年着手建造，1946年在亚伯丁弹道研究实验室(BRL)提供的场地组装完成。我认为它是世界上最大的计算机，由18000个电子管(真空管)和1500个继电器组成。ENIAC是电子版本的Mark I,速度是Mark I的几百倍。Mike Muuss告诉我ENIAC的一部分在BRL展示。

1947年Eckert和Mauchly建立他们自己的计算机公司开始建造他们的通用自动计算机(UNIVAC)。他们用光了资金后又找到美国赛马赌金公司为其投资的50万美金(这应该是历史上首次计算机和娱乐相关联的事件，赌金公司需要更快的赔率计算机器，他们认为电子计算机处理这些信息会更有效率)。赌金公司掌控了Eckert-Mauchly公司，但是资金在造出机器前又花光了，Mum兄弟(赌金公司的所有者)将Eckert-Mauchly公司出售给了雷明顿兰德公司。最终UNIVAC机器在一年后的1951年完成并得到了6台订单。

ENIAC也在英国发展起来。1946年Maurice V. Wilkes从普林斯顿反回到剑桥数学实验室后，带领他的小组小组筹划建立一台延迟存储电子自动计算机(EDSAC)。它有ENIAC五十分之一大小，基于von Neumann的一篇论文中提到的方法建造。当1949年完成的时候，它成为第一台可以存储控制程序，含有高速存储以及带有输入输出设备的电子计算机。几年后，EDSAC实验室在Wilkes带领下已经有了150多种控制程序。

几乎就在同一时间，在曼彻斯特一个由M.H.A.Newman领导的小组建造一台和EDVAC相同理念的机器。发明阴极射线管存储装置的F.C. Williams，曾经和图灵一起工作建造巨人解密机器的I.J.Good，以及图灵本人都加入了这个小组。


**翻译参考**
* http://songshuhui.net/archives/53537
* http://wenku.baidu.com/view/227b730203d8ce2f006623f7.html
* http://www.flickering.cn/八卦天地/2015/02/计算机前世篇（三，打孔卡片）/
* http://www.flickering.cn/八卦天地/2015/02/计算机前世篇（二，机械计算器）/
* http://ftp.coscoqmc.com.cn:8081/nclass/jsjcourse/kwshiqu/boke.htm
