# 用户

AT&T的律师决定允许教育机构使用Unix，但是禁止bug修正和后续服务造成一个直接的后果：它强制用户之间互相分享。用户们分享主意，信息，程序，bug修正，以及硬件修理。有些潜在的用户已经听说了Unix，哥伦比亚的生物科学领导者Cyrus Levinthal就是其中一位(Lou Katz对我说“但是他认为Unix是可用的”)，普林斯顿的Richard Langridge是另一位。

但自从1973年发表了第一篇论文后，你可以将程序放在RK05磁盘上。在1974年春天的早些时候，Lou Katz在哥伦比亚大学组织了一次Unix用户会议。哥伦比亚是第一个发行版的使用者——秋天的时候，先是在磁盘上，然后在9轨纸带上(Katz告诉我“Cyrus拿到一个GK05磁盘，但是我们没有驱动器，因此我驾车去莫里山，Ken为我制作了一份9轨纸带”)。会议在1974年5月15日在哥伦比亚大学医学楼3楼的梅里特会议室举办。这就是Reidar Bornholdt提供给我的流程:

|UNIX用户会议流程| 1974年5月15日 医学楼3楼梅里特会议室|
|:-:|:--|
|10:30|开始|
|11:30|几个使用者的简短介绍|
|12:00|午餐|
|1:00|Ken Thompson演讲|
|2:00|Unix问题，解决方案，bug修正交流|
|3:00|DEC问题，解决方案，bug修正交流|
|4:00|自由讨论|

大概有来自十个机构的二十多人参加了会议。Thompson和Ritchie的第一个报告出现在1974年7月的CACM(这次会议的两个月后)。1975年的春天Mel Ferentz(那时在布鲁克林大学)向邮件列表向上的30多个从贝尔实验室收到Unix的用户发送了邀请，会议将在1975年6月18日在纽约大学举办。Thompson向Ferentz提供了近几年收到了RK05磁盘或者纸带的用户列表，一个会议通知发送给这些用户，有20多个Unix新装用户给了回应。6月16日Ferentz向那些Unix新版本用户(第6版)发送了邀请，参会名单修订成37个。那个时候加利福尼亚，布鲁克林，还有纽约大学的家算计中心都安装了Unix。

Ferentz，Katz和Bornholdt在Fuchs的组织下建立了会议。Ferentz自己说(1975年7月30日第1期*UNIX NEWS*，发行量37份)：

> 6月18日在纽约大学举办的会议有来自20多个大学的40多人出席会议。每个大学就简单介绍了它的功能和特点。这里我们不准备再次介绍他们因为接下来有一页详细记录了每一个成员。大家一致同意尽量保持用户组和它通讯邮件为非正式的。

11页的*UNIX NEWS*期刊包含了从波士顿儿童博物馆到多伦多大学的介绍，同时也包含了一篇题为“MUNIX——一个多处理器Unix”的简短文章，另外还有邮件列表。

邮件列表的迷人之处在于它反映了Unix的发展——一个未经宣布，没有支持的操作系统。

|第一份邮件列表包含的大学|
|:-:|
|贝尔实验室|
|布鲁克林大学|
|卡尔顿大学|
||
||
||
||
||
||
||
||

*UNIX NEWS*第二期(1975年10月8日)有60份的发行量，刊载了一条通知:“西部的第一次会议将于10月31日周五在海军研究院举行”。第三期(1976年2月10日)刊载了Robert S. Fabry教授，电子工程和计算机科学部门，加利福尼亚大学，伯克利大学，哈佛科学中心技术服务主管Lewis A. Law的信件，宣告下一次的西部会议在2月27日和28日，东部会议在4月1日和2日。第四期(1976年3月19日)刊载了新南威尔士大学John Lions博士的信件，还有一个有80个成员的邮件列表。到了1976年9月，成员增加到138人。其中13人在加拿大，10人在英国，4人在澳大利亚，以色列和荷兰各有3人，奥地利，比利时，法国，委内瑞拉各有一人，其他的101人则是来自美国。

1977年5月到6月的那期是*UNIX NEWS*的最后一期。从1977年7月开始出版物的名字改成*;login*。AT&T的律师打电话给Mel Ferentz，告诉他说小组(那时还没有名字)不能使用UNIX这个单词，因为他们没有来自西部电气的权限。1978年5月24日到27日在医学大学举办的UNIX用户会议上，在制定一系列组织Unix用户章程的目的下，选举出了一个5人会员会。选出的5个人分别是：

> |姓名|单位|
|:--|:--|
|Mel Ferentz|洛克菲勒大学|
|Mar Gralia|约翰霍普金斯大学|
|Lou Katz|哥伦比亚大学|
|Lew Law|哈佛大学|
|Peter Weiner|交互系统公司|

Law被推选为主席，委员会的名字确定为USENIX委员会(UNIX是贝尔实验室的商标，USENIX不是)
