# /usr/group

USENIX里来自市场人员的声音从来没有被听到过。John Bass(还有其他人)都曾抱怨过这件事，但是Mel Ferentz，Lou Katz，Lew Law，还有社区的核心人员毫不为之所动。Brian Redman向我回忆1979年1月他去圣莫妮卡参加USENIX会议的经历

> 一些家伙站起来吧他嘘下台，因为他是一个市场顾问或者其他类似角色。Gee，我认为这些家伙非常危险

/usr/group在1980年建立，并在1981年组成公司。它是一个“致力于宣传UNIX操作系统”的交易协会。在1989年8月，协会成员投票将/usr/group的名字改为UniForum，他的大供应商展览会也被这么称呼。

Bass对于USENIX协会的形成和之后/usr/group的创建的看法提供了一个和别人不同的观点，他告诉我:

> 我们在纽约会议上讨论了几个特许试验之后，USENIX官方成立了它。Mel和Lou，还有我们中的很多人在走廊上睡觉，我们通宵讨论，举行了一次全员匿名投票来提名和选举出提名委员会，提名第一届董事会的候选人。我记得在圣莫妮卡的下一次会议上，我们发现他们提名自己并且未经预先讨论就提出一个和全员通过完全不同的许可...并且用一种圆滑的方式掌管了对他们缺乏程序这一问题的反抗。

> 他们想去控制USENIX，想通过源码授权重新让大学Unix数据中心管理人员掌控Unix...虽然早期的董事会捏造了3个这样的和2个其他位置，一个商业一个政府。全体成员投票限制了源码授权的持有人，他们成功的将董事会和投票者控制在自己管控范围之内。另外两个被广泛接受的模型是由专业的组织(例如ACM/IEEE)对于成员没有限制，没人可以投一票...每一个Unix站点可以是二进制也可以是源码(我们没有看到限制源码的需要)。Mel觉得这是他的孩子，只是因为他组织了第一次东海岸会议，他拒绝让出控制权。Lou和一个东海岸选的一个人被孤立了。另一个经讨论的简单许可的重要方面是支持本地组织运行学生和其他没有旅行预算的人加来和学习。在Mel第二次意外的投票后，他告诉我们中有强大本地组的人:接受他对于USENIX的愿景或者成为一个“孤立的组”。因此我们让步并试图在他的新框架下工作，它的框架日益变得对非“大学Unix管理俱乐部”不友好。

> 一年以后由这些有限制的俱乐部组成的USENIX很明显不能服务剧烈增长的用户...因此Bob Marsh领导的一个组在圣克拉克见面，并且在每一个成员的投票下组成/usr/group。

> 如果当初Mel允许像ACM/IEEE这样我们想要的每人一票的专业组织许可，今天的/usr/group就不会存在。我怀疑USENIX和Uniforum的存在引起的分类和不协调也永远不会发生。

1983年的圣地亚哥，1984年的华盛顿，还有1985年的达拉斯的USENIX会议都是由/usr/goup组织的。1987年的华盛顿，1988你那的旧金山，1990年的华盛顿，1991年的达拉斯，还有1992年1月会议在同样的区域举办，但是实在不同的位置(在不同场馆间使用穿梭公交)。通过这几年，/usr/grop是标准(下面会将)的强烈支持者，而USENIX协会更强烈的支持研发。技术会议和厂商展览在时间和地点上的分离是技术和工业市场之间完全不同的一个可悲的例子，尽管很明显的事实是他们之间都离不开对方。

在日本，科研和厂商的分离并没有立即引起了/usr/group的形成。Erik van Poel告诉我:

> 日本的UNIX界是由来自SRA的Kouichi Kishida建立的，一个独立软件工作室。我觉得建立它基本上是因为乐趣，相比于它现在的商业市场，UNIX看起来更像是一个研究区域。因为它是出于乐趣和研究，所以它接受大学和公司的人们一起来做事情(当然日本政府，学术，和工业界的合作一直都有很好的声誉)。

> 慢慢的，商业方面的Unix开始出现，我认为它的时间是在连个委员会的诞生:一个是称之为T Kanji Kai(技术委员会)，另一个是B Kanji Kai(行政委员会)。这两个委员会之间，还有管理董事会和一个秘书控制着。

> 我在T Kanji呆了一段时间。T和B经常在不同的时间开会，有时也会在一起。他们之间没有竞争和对抗，但是你可以在态度和兴趣上感到明显的不同。我认为这和USENIX于UniForum之间的关系很像。

“分隔”可能马上就来了。就像Toru Takahashi说的:

> 当Jun Murai，Koichi Kishida，还有Nobuo Saito建立了Unix学习组，那时一个由学院和厂商参与的一个很小的组。但是，两年以前，一些厂商和软件公司建立了Unix商业协会(UBA)，UBA成了Unix的商业代表组。因为我是jus执行董事会的成员，我很关心UBA。在jus，商业组织没有真正的权利。但是当jus维护一个面向技术的社团时，UBA成长起来了。

> 你知道在jus和JUNIET之间没有商业关系吗？每当我被外面人们问到，我都回答说没有任何关系。Jun Murai是jus的组织者，JUNET和它的WIDE互联网项目，但是他在jus的朋友跟着他做了JUNET。同一个人从jus去组织和开发JUNET。现在，JUNET不再存在。它被分割为商业和地区学术研究网络。

Van der Poel补充说:

> 实际上，整个事情非常的温馨。在这段时间，只有JUNET和一些知名的像SRA，东京大学，东京技术学会，应庆大学，当然还有日本Sun，日本DEC，还有索尼。自从WIDE和后来的IIJ出现，UNET似乎是消失了(导致的结果就是UUCP升级成IP)。

