# Sun and JAWS

第一个真正尝试Unix硬件的是ONYX。它在USENIX协会议上由O'Dell和Neil Groundwater同时宣布。ONYX由Bob Marsh创建，同时他也创建了/usr/group。John Bass那时候在为他工作。他告诉我:

> Z8000 ONYX芯片几乎就是一台VAX。我们拿给Boulder的系统是三片大约15英寸长22英寸宽的板子(我不记得具体的大小了)。它的性能和架构更像是一台PDP-11/45或者70...分段内存，没有分页。紧接着发布的LSI 11/73稍微慢了一点，但是价格便宜了很多(我家里用的就是这个，后来升级到了11/73)。

> 另外，ONYX是第一个运行Unix的桌面电脑。它有8个串口(每用户一个)，价格不到2.5万美金，它成为短期内PDP-11 Unix系统的替代品。

> 在这个时候上建造一个系统最大的问题是磁盘驱动技术...它非常大，而且价格很高。ONYX真正的创新是使用了8英寸20-60Mb IMI驱动和一个1/4英寸纸带...所有这些东西组成了产品。实际上，ONYX存在的原因是来自Carl Berg的风险投资建立了IMI并设计了驱动器，然后他们需要一个市场销售出去...Carl为了保护他在IMI的投资不得不又创建了3个计算机公司去销售驱动器。ONYX，Corvus，还有一个公司我记不清楚名字了。

> 有意思的是Carl的一个朋友拥有一个计算机商场，他不断告诉Carl说Unix没有市场，ONYX应该把精力放在CPM/MPM Z80系统上(C8002的I/O控制器和资金引导机器)。1980年夏天，Carl解散了ONYX团队(所有的Unix员工)，重新关注CPM/MPM的公司...一年以后IBM发布了使用PCDOS/MSDOS的个人计算机，六个月内CPM的市场就死掉了。Carl和他的ONYX不得不重新搭建Unix团队，重新将精力放在Unix上来挽救公司...但是已经太迟了。

就在那个时候，Xerox开发了Alto，这是一个“个人工作站”。它和我们今天所想象的工作站很像，尤其是它有一个位图显示器和一个鼠标。相比而言它也很贵(它从来没有销售，但是估价是在3万美金)，但是当摩托罗拉68000处理器出现的时候，Andreas Bechtolsheim和其他斯坦福的学生就可以很廉价的仿制它。斯坦福授权了一个单板的叫做斯坦福大学网络板，SUN。一些公司得到了它的授权:Codata，Fortune，Dual，Cyb，Lucasfile。另一台工作站——JAWs开始出现，售价不到1万美元，运行4.1BSD或者System 3。大多数公司都在创业的路上。Sun幸运的雇佣了板子原型的设计者Bechtolsheim和4.1BSD的首席设计师Bill Joy。1976年Palo Alto的Boggs和Metcalfe在Xeox项目中发明了以太网，他们在7月的CACM发表了论文。Xerox在1980年10月公布了详细说明书。桌面计算机和网络的概念开始在Palo Alto发芽成长。

1982年6月的《;login:》发表了下面的文字:

> #### 开发趣闻

> ##### Bill Joy离职UCB去了Sun

> Bill Joy决定成为一个新创业公司的一员并将在接下来的几个月逐步退出伯克利的计算机系统研究小组。他会加入Sun公司，Sun的创始人包括Sun工作站的设计师Andy Bechtolsheim。Sun公司和一些公司一样，计划提供基于微处理器的运行4.2BSD的网络工作站。

> 当SMI需要在某些特殊领域开发专用软件时，Bill预计SMI对于4.2BSD程序的修改可以被伯克利一同发行。现在于CSRG和几种产业小组的合作被视为一种关系模型...

这篇文章的签名是“Prof. Bob Fabry”。

1982年7月6日周二在波士顿的USENIX会议上，Joy发表了关于关于4.2BSD和进程间通讯的演讲。Leffler和McKusick也对4.2的其他方面发表了演讲。第二天，Andy Bechtolsheim谈论了“SUN工作站”。

他向1000多位听众介绍工作站:

> 这是一台运行Unix面向图形的个人计算机，被设计为分布式环境下的通用工作站。用户接口包括一个光栅机制的800\*1024分辨率位图显示器和一个可选的鼠标。它的处理器是运行在Intel总线上的摩托罗拉68000。将来它会升级成为68010(68010带有全功能的虚拟内存)。你还可以选择添加本地以太网络，几台工作站可以通过联网分享资源，比如可以分享文件系统和像打印机，纸带驱动器之类的外围设备。

> 现在的工作站运行的是UniSoft的第7版Unix，它包含了一些伯克利的增强功能。当4.2完成以后它会升级到4.2BSD，这将允许工作站直接在网络上运行而不需要本地磁盘...

在这场会议上，MIT的Jack Test讨论了“NUnix窗口系统”，来自BBN的Rich Fortier和Tony Lake谈论了BBN的智能位图终端BitGraph，贝尔实验室的Rob Pike谈论了“合并Unix和位图”。


