# 衍生版本

就像早期的Unix版本衍生出了MERT，PWB，LSX和Idris，V7和4.xBSdD是一大票系统的先辈。字母表上可以从Amoeba到V，地理上可以从西方的耶路撒冷到东方的台湾，这里可以列出来的实在太多了。不管怎么说，在过去十年间开发出了各种类型的版本，在这一章我将选出其中5个来介绍:MOSIC(Israel)，Chorus(France)，Amoeba(Netherlands)，Mach和Plan 9(US)。

MOSIX(Unix的多计算机操作系统)是一个可以将多个计算机连接成为一个虚拟单机Unix环境的系统。1981年Amnon Barak在耶路撒冷的希伯来大学开发了MOSIX。最初它的名字是MOS，被设计成基于第7版Unix连接多台PDP-11/23s。83年到84年期间开发出来并在M68000处理器上运行。到了1993年一共有连续4个版本发布，包括一个32V版本(1987年，叫做NSMOS，因为它在基于National Semiconductor NS32332的计算机上运行)，一个VAX版本(1988年夏天基于SVR2)，还有一个VME523版本——这个最流行的版本运行在多处理器工作站集群上。最初引入MOSIX的特点就是通过动态迁移实现的负载均衡，或者也可以称之为缩放算法。

1979年Chorus最初是Hubert Zimmerman在INRIA开始做的一个研究程序。直到1986年，一个很大的团队为发行版系统开发了3个面向通讯的内核，这些早期版本都有一个自定义的接口。1986年的Chorus-V2兼容于Unix System V。大约在这个时候这个项目被作为一个商业公司剥离出来:Chorus系统公司。

Unix系统实验室在1993年宣布成立，在它被Novell收购之前它使用Chorus的技术。这里一定要指出的是，作为一个Unix研究社区开放性的直接结果——就像我在之前章节不断提到的——在本章这些系统和项目之间有大量的“分享”。Chorus-V3发布时有着和Mach类似的虚拟内存和“线程”，网络寻址看起来和Amoeba很像，统一文件命名又和第9版Unix差不多。在1970年后期，只是一个优点而非缺点。

Chorus包含了一个核心和几个服务系统，服务系统在一个子系统环境中互相协作。其中一个子系统的实现是用Unix实现的。Chorus系统公司卖出了大量既有用又有趣的核心和Unix子系统。

1980年中期，阿姆斯特丹自由大学的Andy Tannenbaum(MINIX的作者)预言了未来世界的计算，包括分布式的物理硬件和逻辑上集中的软件。在这个想法下，Amoeba项目在自由大学开始创建。随后，Sape Mullender和其他几个CWI(之前的数学中心)的人组成团队和自由大学的人一起开发Amoeba。Amoeba包括:

* 窗口系统的工作站
* 针对计算的处理器池
* 定制的服务(文件和目录)
* 和其他系统的连接

Amoeba的软件是面向对象的，有一个模拟Unix软件包，还有其他各种各样的东西。Amoeba的设计理念是，一个多台机器组成的本地局域网集群，应该可以通过远程网络连接远方一个类似的机器集群。远程网络通畅速度很慢并且不太可靠，Amoeba在网络方面的主要目标是在不牺牲性能的前提下透明压缩传送数据。

作为1978年Tannenbaum和AT&T授权不愉快的结果，Amoeba是从头开始写起的，内核和实用工具都不包含任何AT&T或者伯克利的代码，并且不需要任何授权。

Unix进入多处理器世界的另一个副产品是卡内基梅隆大学创造的Mach。最初的开发人员是Avadis Tevanian，Rick Rashid，还有他们的一些同事。Mach的目标是大量的计算机架构，包括但处理器，多处理器，和分布式系统。它想要提供一个紧凑高效的内核，然后在此之上为各种操作系统提供接口层。Mach使用的文件系统来自1982年卡内基梅隆大学维护的4.1BSD的一部分。内核来自Rashid1981年在Accent的工作(一个‘面向通讯的网络操作系统内核’)。Mach完全的向后兼容4.3BSD。Mach是开放软件基金会在89年冬天为它未来的操作系统指定的内核。

1987年Rob Pike和Ken Thompson开始设计一个Unix的代替者。贝尔实验室的Dave Presotto，Tom Duff，Howard Trickey很快也都加入进来。它们把这个系统称为Plan 9(名字来自史上最烂的科幻电影《来自外太空的Plan9》)，系统分为三层，一端是公共服务器，一端是终端。服务器是多处理器的机器，终端本质上是无盘工作站。第三层是广域网，连接终端和服务器的网络。Greg Chesson，Sandy Fraser和Dennis Ritchie的Datakit网络是远程网络。Plan 9违背了现代计算环境的趋势:从1986年Sun 3的冒险开始，“多数主义”观点变成大容量磁盘工作站组成的本地网络。Plan 9是一个融合单独服务器和终端的分布式计算环境。每台机器都用单一协议和本地命名空间操作连接起来。


