# 法律 第三部分

从1986年开始，Keith Bostic开始每半年举行一次USENIX会议，并且宣布他CSRG项目的进度:大概33%的代码剔除了AT&T授权，大概55%，大概77%...每一次进度的更新，都会迎来热烈的鼓掌和欢呼。AT&T的律师在1970年开始踏上错误的道路。但是这并不是欢呼的全部原因。人们要创造无需授权Unix的动机来自AT&T的收费。当UCSF收到V7，花了大约7000美金的授权费，商业授权远比这个还要高很多。Clem Cole回忆说:

> 自从梅隆协会开始使用Unix的这些天，为了公司利益，Dan Klein和我最后开始“罢工”直到CMU购买了一个真正的“产业”Unix授权。CMU成为第一个花费2万美元购买授权的大学。在其他一些地方也是这种策略，像凯斯西储大学几年后也购买了授权。

那是1978年。十年以后，程序员和专业用户仍然感觉授权使得他们和最喜爱的操作系统变得疏远:源码授权的收费已经增长到了10万美金。1993年到了20万。这远远超出了个人和小公司的承受能力。

John Gilmore和其他几个人催促CSRG创建他们的免授权版本。很明显AT&T反对其他的派生版本:Linux，MINIX等等。1988年秋天，在BSD的工作场地，Keith，Mike Karels和Kirk McKusick宣布已经完成了BSD Networking Release 1。它在11月上市。

NET1在那时是伯克利系统的一个子集，和4.3 Tahoe非常相似。它的内核网络部分，C语言库和使用工具都提供源码和文档。它不需要任何授权(AT&T或者伯克利)就可以使用，也可以通过匿名FTP在网络上重新发布。源码中包含了一份伯克利版权声明和说明，允许所有者重新发布。

两年半以后的1991年6月，在纳什维尔的USENIX会议上发布了redistribution with attribution 2。

NET2除了网络部分还包含更多的代码，但是像NET1一样无需授权就可以使用。新的特性包括源于卡内基梅隆大学Mach系统的虚拟内存系统，它被犹他州立大学移植到了386/486系统。

NET2是美国与俄罗斯合作的产物，做出贡献的有Bill Joliz，Donn Seeley，Trent Hein，Vadim Antonov，Mike Karels，Igor Belchinskiy，Jeff Polk，以及Tony Sanders，在他们的努力下成为一个商业产品。最后的结果是BSDI(伯克利软件设计公司)在1991年末组成，并在1993年4月10日向公众宣布。延迟了这么久的最大原因是Unix系统实验室(USL)，它为了阻止BSDI销售产品向他们提起诉讼。USL说“BSD/386及其后续实验，侵犯了USL在32V软件的版权并且侵犯USL的商业安全”，他们请求禁止这些发行版。1993年3月3日法官驳回了USL对于初步禁令的请求，裁定USL“没能列举版权声明和商业安全声明”。

1993年3月30日，新泽西州的Dickinson Debevoise法官重申他驳回了USL对BSDI初步禁令的请求。法院发现32V的源码发布时并没有附带版权声明。法院拒绝了USL关于32V有足够限制以避免丧失产权，这样USL没能论证它能保护自己的版权。法院还裁定USL不能因为商业机密而对BSD/386做任何约束。

USL然后提出复议申请，请求地方法院针对USL是否在发布32V时没有附带版权声明举行一次听审会。USL争辩说法院之前的裁定是基于一份错误的32V发行版(USL的复议请求没有改变法院的裁定，USL没能证实商业机密被挪用)。

法院禁止了USL的复议申请。虽然法院重新验证了发行版，但是发现并不影响之前关于没有附带版权声明的裁决。

自从Ken在SOSP上发布论文已经过去了20年。距离《UNIX NES》更名《;login:》和Unix用户组变成USENIX也已经有15年。但是AT&T，西部电气，和现在的USL都没有真正了解用户社区。

BSDI和其他人尝试去做的是确保Unix操作系统的开发，成长和使用。USL的诉讼是尝试去保护一个太晚才被发现有价值的东西。可能Ritchie和Thompson曾经在70年代中期不小心的处理了系统，可能是贝尔实验室的雇员有意将Unix不加限制的送给公众。

BSDI曾经发布了一个预览版BSD/386，成为现在国际发行的BSD/386。全部源码的价格大概是1000美元(在1994年1月到2月的《;login:》里Lou Katz写道‘它起作用了！起作用了！’)。

因为已经授权给加利福尼亚大学，大学的管理者也被USL诉讼。1993年6月管理层开始反击，诉讼USL没能遵守和DSRG签订的协议。就在同时，Novell收购了USL。

在那时，没法预见诉讼对这个市场的影响。不幸的是，一些像微软这样的公司在Unix战争和Unix厂商间互相制造的障碍中获取了利益。那时如果Novell想消除分歧来防御Windows NT的攻击，可能就会决定撤销接手的诉讼。


